---
layout: page
title: Обязательные упражнения
date: 2021-10-23
---

# Октябрь 2021

## Задача 1

Написать функицю для перевода числа из десятичной системы в систему счисления с основанием `q`. Число в `q`-системе представить в виде массива цифр с максимальной длиной `100`.

## Задача 2

Написать функицю для перевода числа из системы счисления с основанием `q` в десятичную систему счисления. Число в `q`-системе представлено в виде массива цифр с максимальной длиной `100`.

## Задача 3

Написать функцию, принимающую переменную `unsigned int` и определяющую равен ли единице `i`-й бит его двоичного представления. Индекс `i` также является аргументом функции.

## Задача 4

Написать функцию, принимающую переменную `unsigned short n` и возвращающую значение типа `unsiged long long`, равное двойке в степени `n`. Функция должна использовать только битовые операции.

## Задача 5

Написать функцию, которая устанавливает в ноль все биты переменной типа `int`, кроме `k` младших битов. `k` младших битов не изменяются.

## Задача 6

Написать две функции: `generate_n_random` и `write_n_numbers`. Первая фукнция заполняет массив размера `n` случайными целыми числами от `-1000` до `1000` включительно (аргументы функции - указатель на первый элемент массива и размер массива `n`). Вторая функция записывает `n` целых чисел из массива в файл. Аргументы функции `write_n_numbers` - указатель на первый элемент массива, размер массива `n`, имя файла, в который необходимо записать числа. Каждое число записать с новой строки.
