---
layout: default
title: Обязательные упражнения
date: 2021-09-23
---

# Обязательные упражнения. Сентябрь 2021

## Задача 1

Написать программу для вычисления расстояния между двумя точками на плоскости. Координаты точек вводить с клавиатуры, расстояние выводить в консоль с точностью до третьего знака после запятой. Координаты точек имеет тип `int`, расстояние между точками имеет тип `double`. *Указание: используйте функцию `sqrt` из библиотеки `math.h`*

## Задача 2

Написать программу, которая считывает целое число с клавиатуры и выводит квадрат и куб этого числа в консоль. Вычисление квадрата и куба реализовать через функции, которые вызываются из функции `main`.

## Задача 3

Написать программу для решения линейного уравнения `a*x + b = 0`. Коэффициенты уравнения имеют тип `int` и вводятся с клавиатуры. Результат решения выводить в консоль. Обрабатывать все возможные значения.

## Задача 4

Написать программу для вывода в консоль первых `n` чисел Фибоначчи. Число `n` вводится с клавиатуры.

## Задача 5

Напишите функцию `swap`, которая меняет местами значения двух переменных типа `int`, не используя для этого дополнительных переменных.

## Задача 6

Написать функцию, которая принимает массив типа `double` и определяет является ли массив отсортированным.

## Задача 7

Написать функцию, которая принимает строку (`char[]`) и символ (`char`) и определяет содержится ли символ в строке. Функия возвращает ноль, если символ не содержится в строке и любое ненулевое целое число в противном случае.
